РУДНИК А.В.
Пам'ятаймо! 
Я І досі поділяю своє довге життя на дві частини. Безхмарне довоєнне дитинство з яскравою ялинкою, з дитячим садком, в якому ми грали в папаківців, з молодими, красивими, люблячими татом і мамою. Все це раптом перервала війна. Я сповна зазнала воєнного лиха. Чи не в перше бомбардування Чернігова в наш будинок, збудований батьками напередодні війни, впала зв'язка запалювальних бомб, і він згорів дощенту, залишилися лише стовбур печі та цегляний фундамент. Настали чорні дні окупації, голод, холод, щоденний страх перед загрозою угону в Німеччину або розстрілом. Троє з нашої сім'ї - тато, мамин брат І сестра - з перших днів пішли на війну, звідки тато так I не повернувся. Мама з дідусем з половини уцілілого сарая зробили кімнатку з малесеньким віконечком І пічкою, у другий половин таж голод І холод ділила з нами наша годувальниця - ще довоєнна корова. І сьогодні без сліз не можу згадувати росяний ранок 21 вересня 1943 року I радісне "Нашi", коли після щоденних нальотів aвіaції ми побачили стомлених червоноармійців, які Йшли повз наш город, - це був перший день визволення Чернігова. I розуміння, що значить свято Перемоги, може в певній мірі відчути лише той, хто вранці 9 травня 1945 року чув Левитана "Говорит Москва", бачив, як йшли І Йшли на центральну площу нашого міста, вед якого залишилися одні руїни, люди на мітинг, який ніхто не оголошував, щоб радіти І плакати, вітаючи один одного з Перемогою.

Тому я з гордістю надягаю на свята поряд з нагородами за мою 50-річну педагогічну працю медалі, які я одержала до 60-М та 65-1 річниці! перемоги у Великій Вітчизняній війні ,- за них мій батько, як І мільйони іших, віддав життя.

3 нами працювали I працювали ті, для кого чотири роки війни з усіма її страхіттями, щоденними смертями друзів і щохвилинною загрозою власної смерті стали фактом біографії. Довго по війні ми вітали один одного і їх в День Перемоги, але ще не називали ветеранами, не дарували їм квіти - Bcі ми належали до одного покоління тих, хто пережив війну. Урочисте вшанування ветеранів почалося значно пізніше. Добре пам'ятаю святкування 30-Р Річчя великої Перемоги. Тоді в нашому інституті було майже 70 ветеранів - учасників бойових дій, партизанів, працівників прифронтових госпіталів, великих евакуйованих у тил заводів. Усім тоді було трохи більше 50 років, молоді, здорові, коли вони вишикувались, то колона їх простягалась від фойе актової зали до сцени. Вести урочистий "Вогник" доручили Віктору Мироненку, тоді секретарю комітету комсомолу інституту, і мені - представникам двох поколінь, що не воювали. 

Что робить свое, Багатьох уже нема серед нас, декому зраджує здоров'я. Тому стає цінним кожне слово спогадів про них.
Мені довелося у навчальній, науковій, громадській роботі спілкуватися з багатьма з них.
Наш легендарний ректор Віктор Миколайович Костарчук, з ягого почаласа істория нашого інституту як знаного не тільки в Україні, aлe і в колишньому Союзі. Це він розпочав велике будізництво, і добоєнна середня школа - нинішній старий корпус - приросла спочатку актовим i спортивним залами, потім новим навчальним і спортивним корпусами. Білими лебедями стоять над Стрижнм гуртожитки, утворивши студентське містечко. Вимогливий і суворий адмінистратор, вчений, автор багатьох підручників з вишої алгебри, теopії чисел, педагог, лекції яного буди взірцем математичної строгості і педагогічного новаторства, Віктор Миколайович був і гуманітарієм з широким колом літературним упододобанням, любив поезію і сам писав вірші. Mені неодноразово доводилось брати
участь у підготовці інститутських свят, і треба було бачити нашого завжди похмурого ректора, коли обговоровався сценарій новорічного вечора, бо саме він вносив найбільш інтригуючі і дотепні сцени з участю традицийних персонажів Діда Мороза, Вовка, Зайца, Лисиці.

Математик і талановитий викладач, мудра людина, філософ по життю Лука Миколайович Вивальнюк виростив не одне покоління вчителів математики. І мені хочеться висловити щиру подяку його учням Андрію Пенькову, Володимиру І Евгену Винниченкам: у річницю смерті Луки Миколайовича, у пам'ятний для всіх, хто воював, день 22 чериня було відкрито меморальну дошку на будинку, в яному він жив багато років.

Лауреат Державной премії України в глузі науки, доктор «І фізико-математичних наук, професор Яків Абрамович Ройтберг, праці якого з функціонального аналізу відомі в усьому науковому cвіті. Педагогічну роботу високого наукового І методичного рівня поєднував з громадською, у керованому ним науковому студентському семінарії виросло багато тих,
хто згодом пішов у велику науку, став кандидатом наук. Мав тонку душу, любив художню літературу і знався в ній, а ще більше музику.

Більше 40 ротків я працювала на одній кафедрі з професором Василем Наумовичем Боровиком. 3 ним нас поєднувала навчальна, наукова, методична, громадська робота. У співавторстві! з ним ми видали багато навчальних посібників з математики для студентів факультету початкового навчання. Працювати з ним було дуже відповідальною І легко: Bін чітко
розподіляв обов'язки між авторами, хто який розділ пише, визначав, коли треба завершити роботу, а все Інше віддавав автору, вірячи в його компетентність І організованість.

Багато років кафедра геометрі і методики викладання математики, яку очолював В.Н. Боровик, завойовувала перше місце у змаганні кафедр.


Інституту з навчальної, наукової, методичної, громадської роботи. Василю Наумовичу не було конкурентів кількicнo, і якісно: два видания підручника з математики для студентів факультету початкового навчання, численної пособники для факультативних занять э математики в середній школі, посібники для вчителів з різних питань математики, статті.

На війну В.Н. Боровик пішов у 1943 poці, коли його рідна Черкащина була звільнена від фашистської окупації, вісімнадцятирічним юнаком. А в останні дні війни йому випало брати участь у легендарному поході Радянської Армії від Берлина до Праги. Я була на Ольшанському кладовищі у Празі. Сотні однакових білих надгробків, на кожному - прізвище , дата народження і дата смерті - 9 або 10 травня 1945 року. Я не могла стримати ридання: адже ми думали, що в ці дні війна скінчилася! I дякувати Богу, Василь Наумович вижив у тому пекли.

А ще мені хочеться розповісти про Василя Наумовича як про люблячого чоловіка своеї дружини Надії Яківни. Побралися у молодості, виростили двох дітей. До останніх днів своїх він проніс не тільки юнацьку закоханість у цю вродливу жінку, але і зворушливу турботу про неї І тоді, коли вона працювала вчителем математики, і пізніше, коли її численні хвороби вимагали від нього перебрати на себе різні господарські справи. Вони його не обтяжували, навпаки, у фізичній poбoті він одержував нові сили І натхнення для роботи розумової. 3 якою гордістю він приносив на кафедру перші весняні квіти, вирощені на дачі, або пригощав власноруч вирощеними у своєму саду добірними яблуками! Бажання Надії Яківни він виконував з тією ж старанністю закоханого: вона захопилася вирощуванням кактусів - І він майстрував полиці з електричними підсвітками, врешті-решт квартира перетворилася у чудовий ботанічний сад. Вона чудово в'язала, - він майстрував п'яльці для натягування готових виробів. Через
нього вона передала мені у подарунок зв'язані нею капці, а він з гордістю прокоментував, що вони зв'язаній з суцільної нитки, без єдиного вузлика. Вона захоплено читала художно літературу, і він діставав всі книжкові новинки /тоді книги не купували, а "діставали" 3-під полиць книжкових магазинів чи на базах/. 

Василь Наумович пішов Із життя раптово, ще вчора, закінчивши свій робочий день, сказав своє звичне "до завтра". Без нього Надія Яківна прожила три роки, віддана для догляду чужим людям, без того душевного тепла, до якого вона звикла. І лежать вони поруч, Петро I Февронія, Ромео I Джульєтта нашого часу.

Наші ветерани гідні не тільки того, щоб живі пам'ятали ії імена, a і знали, якими вони були людьми, як вміли творити науку і майстерно викладати, бути надійними І Цікавими у спілкуванні,, цінувати прекрасне I кохати. Світла пам'ять тим, хто пішов у вічність.

